---
title:  C++指针理解
date: 2022-04-28 23:01
tags:
- c++
categories:
- c++
---
## 指针的声明
``` c++
int j = 49;
int *i = &j;

# 更好的声明方式
int* i = &j;
```

只要声明的时候，加了`*` 号，这个变量就是`指针变量`，比如这个 i 就是一个`指针类型的变量`，而不是一个`int类型的变量`

### 那这个int在这里的作用是什么？
先说结论：这个int，表明了从指针指向的头地址开始，需要往后取多少位长度的数据。

我们首先要知道，各个基础类型，都有自己的长度，如int型是32位，long型是64位。而指针类型也有自己的长度，它的值存放的是一个内存地址，即寻址长度。在32位系统中，指针类型的长度是32；在64位系统中，指针类型的长度为64。

由于指针存放的是一个内存地址，它指向的是内存中的某个比特位，即所谓的头地址。如果单看头地址的这个比特位，并没有什么实际意义，因为它只能包含0/1两种信息。而`int* i`这样声明指针类型的话，实际是在指导机器不止要看头地址，而且还要往后取32位，才能完整的把int类型的数据取出来。总结来说，单纯的指针类型变量只包含了某个内存地址（头地址）指向的那一个bit的信息，并无实际意义，只有带上具体的类型，指针类型变量才具有意义。

## 指针的使用
假如当前声明了一个指针变量`int* i`，一个普通变量`int j`
- `i` 表示内存地址，类型为`指针类型`
- `*i`表示真正的数据，类型为具体声明的类型，如`int`
- `&j`表示变量 j 的内存首地址，类型为`指针类型`
- `&`也可以用在指针类型上，如：`&i`得到的是`指针类型的` `变量i`的内存首地址

示例：
- `cout << i` 可以的得到`指针变量`对应的值（即某内存地址）
- `cout << *i` 可以可以得到真正的数据，通过 `头地址+类型长度` 获取


## 指针类型变量存在栈中还是堆中
指针类型的变量，以`int* i`为例，它可能存在于方法栈的内存空间中，也可能存在堆空间中。

### 为什么要有堆内存？
局部变量在方法栈中分配空间，当方法执行结束、方法栈弹出之后它也会跟着被清除。此时哪怕把局部变量的指针返回出去，外部拿到的指针对应的值也是空的。只有在堆中分配的内存空间，才不会随着方法结束出栈而被回收，此时对应的指针在外部就依然能够正常获取数据。

堆内存的局限在于需要开发者手动回收，不然程序长时间运行可能会导致内存溢出。当然很多语言自带的GC也是一种优雅手段。


```c++
#include <iostream>
int* b();
int main(){
    int j = 43;
    int* i;
    std::cout << "hello world" << std::endl;
    i = b();
    std::cout << i<< std::endl;
    std::cout << *i<< std::endl;
    for (int z = 0; z < 100; z++)
    {
        /* code */
    }
    std::cout << i<< std::endl;
}

int* b(){
    int j = 49;
    // int* i = &j;
    int* i = (int*)malloc(1);
    *i = 256;
    std::cout << "in b:" <<*i<< std::endl;
    return i;
}
```
