---
title: 《java并发编程实战》读书笔记
date: 2022-03-10 21:16:00
tags:
- 读书笔记
- 并发编程
---

书籍：《java concurrency in practice》英文原版
作者：Brian Goetz

**2.1**
线程安全如何定义？

首先，“线程安全”针对的对象是java的类。通常是描述“某个类是否线程安全”。
其次，一个类是“线程安全”，意味着它不需要使用任何“同步”、“协调”的代码就能在多个线程内正常运行
由此可知，只有“非线程安全”的类，才需要借助“同步”工具进行辅助

> 我们很难理解线程安全的概念，是由于缺乏一个清晰精准的定义，而“精准”意味着class必须要遵循它的规范。一个好的规范定义了约束对象状态的不变量(invariants)和描述其操作效果的后置条件(postconditions)。

说人话就是：书中给与"线程安全"的定义是：一个类是线程安全的话，那它必须保证在多线程操作下，它的invariants保持不变，而且操作结果符合给定的条件。

举个例子，"因素分解servlet缓存"例子中，请求入参的**lastNumber**和计算出来的**lastFactors**，组成了一个不变量（invariant），就是无论如何操作，用lastNumber在缓存取得的值一定与计算出来的lastFactors的一样。此处可见一个invariant可由多个相关联的state组成

**2.1.1**
无状态的类总是线程安全的。

**2.2**
通过了一个"counter++"的例子，解释了什么叫有状态，且有状态是线程不安全的。因为“counter”的操作包含了”读、改、写“三步，在多线程中这种操作并不是原子的。这种情况叫做”竞态（race condition）“

**2.2.1**
通过了"两人相约星巴克"的例子，展示了竞态的问题。简单来说就是：你观察某个条件为ture，当你基于这个观测来行动的时候，在观测到行动的这段时间内系统的状态已经发生了改变。这种竞态问题叫做“**检查后行动（check-then-act）**”

**2.2.2**
通过“懒初始化（lazy initialization）”例子来展示了代码层面的“检查后行动”问题。同时揭示了“counter”问题属于另一种竞态问题：“**读、改、写（Read-modify-write）**”。还举了些例子也会有这种问题，诸如：注册器、id生成器

**2.2.3**
把”检查后行动“和”读、改、写“这两种竞态问题概括为”**复合操作（compound actions）**”。而“复合操作”必须保证**原子性**。介绍了现成的"线程安全类"：Atomic*，用于解决“读改写”问题。同时作者建议多使用现成的“线程安全对象“来解决线程安全问题，而不是一上来就加锁。

**2.3**
通过了”对servlet的请求处理增加缓存”的例子，揭示了当程序有多个状态时，我们对每个状态都使用"线程安全对象"来维护，也是没法保证线程安全性的。因为这多个状态是相互关注的，为了保护状态的一致性，应当在原子性操作里更新相关联的变量。

**2.3.1**
介绍了保证多个状态原子性的手段：**内置锁 synchronized**，又称 intrinsic locks，monitor locks。

介绍了注解：@GuardedBy("this")，可以标注变量由哪个锁保护，仅用于提高可读性。

同时注明了过度的"线程安全"则会造成"性能问题"，

**2.3.2**
介绍了什么叫**可重入**

**2.3.4**
当可变状态被多个线程访问时，要对所有的访问动作都加同一个锁，此时可以说这个状态被那个锁保护着。
每个可变的、共享的状态都应该只由一个锁来保护，我们应该让维护者明确的知道保护状态的是哪个锁。
一个常见的做法是，当一个对象封装了多个可变状态，这些状态通常会用封装它们的对象的内置锁来保护。
作者再次强调，只有可能被多线程访问的可变对象，才需要使用锁来保护。
一个invariant设计的多个state，应该由同一把锁来保护

总的来说，线程安全围绕着三种解决思路，按顺序优先使用：
- 要么不共享
- 要么发布不可变对象，对此有三个要求
- 对象状态不可变（指操作）
- 对象里的引用需要使用final修饰
- 正确的构造（不暴露this）
- 最后他自己是要可见的（添加volatile修饰）
- 要么使用同步机制（synchronized 、 lock）

**2.4**
最后还强调了并不是对每个方法都加锁就能解决竞态问题，因为有些需要原子性的复合操作需要涉及到多个方法，而且这样做反而有可能造成活跃性问题和性能问题。

**2.5**
作者说明了对整个方法加锁不是一种好的做法，会直接导致所有线程都排队执行该业务，称其为“弱并发”。并提供了一种思路，就是尽量把不影响"共享状态"的耗时操作移出同步块，让这些耗时操作可以利用到并发的优势。这个思路能让我们在简单性、安全性和并发性之间找到一个平衡。如何找到这种平衡，衡量同步块的规模，要求要有tradeoffs思维。有时候简单性和性能是互相矛盾的，在实现同步的时候要注意抵制"过早牺牲简单性来满足性能"的诱惑。要避免在漫长的计算过程中持有锁。